Anorexia Nervosa
Diagnosetitel, deutsch: Anorexia Nervosa
Diagnosetitel, englisch: Anorexia Nervosa

### INFOTEXT DEUTSCH ANFANG ###
Anorexia Nervosa ist eine Essstörung, die durch einen beabsichtigten Gewichtsverlust mit einem Zielgewicht unterhalb eines gesunden Gewichts gekennzeichnet ist. Damit verbunden ist meist eine gestörte Wahrnehmung des eigenen Körpers.

Häufigkeit:
Innerhalb eines Zeitraums von zwölf Monaten leiden etwa 0,4% der jungen Frauen unter Anorexia Nervosa. Über die Häufigkeit unter Männern ist wenig bekannt, in Kliniken kommen aber etwa zehn Frauen auf einen Mann. Es wird heute jedoch angenommen, dass das Auftreten der Anorexia Nervosa bei Männern bisher systematisch unterschätzt wurde.

Ursachen:
Für die Anorexia Nervosa werden primär psychologische, psychodynamische und soziokulturelle Faktoren angenommen. Ein vermindertes Selbstwertgefühl und negatives Selbstkonzept zusammen mit instabilen Persönlichkeitsmustern sind an den Ursachen stark beteiligt, ebenso wie Schwierigkeiten in der Verarbeitung sozialer und emotionaler Signale. Auch Schwierigkeiten bei der Bewältigung altersspezifischer Entwicklungsschritte spielen eine Rolle. Auch darf die Rolle von Kritik durch wichtige Bezugspersonen nicht übersehen werden.
Es gibt auch gewisse Hinweise auf eine Erblichkeit der Störung.

Symptome:
Die zwei wichtigsten Symptomgruppen sind das Verhalten der betroffenen Person und körperliche Auswirkungen der Unterernährung.
Beim Verhalten Betroffener ist das Weglassen oder Vermeiden von Mahlzeiten augenfällig, ebenso wie Strategien zur Unterdrückung des Hungergefühls, zur Auswahl niederkalorischer Mahlzeiten, Missbrauch von Abführmitteln und Appetitzüglern, Hyperaktivität und exzessive körperliche Aktivität.
Bei den physischen Auswirkungen fallen das Untergewicht ebenso auf wie eventuell eine verstärkte Wasseransammlung in bestimmten Körperregionen durch Eiweißmangel, erniedrigte Körpertemperatur, bei Frauen und Mädchen das ausbleiben der Regel, diverse Hormonstörungen und Verlust der Libido, Kreislaufbeschwerden, niedriger Puls und Blutdruck, Haarausfall, Ausbildung von flaumartiger Körperbehaarung, fleckig-marmorierte Haut, Minderdurchblutung von Körperteilen, Knochenschwäche und Muskelschwäche.
Zu beachten ist, dass wegen der mannigfaltigen und schweren körperlichen Auswirkungen der Unter- und Mangelernährung die Anorexia Nervosa eine der höchsten Sterblichkeitsraten aller psychischen Erkrankungen hat.

Verlauf:
Anorexia Nervosa ist eine sehr schwerwiegende Erkrankung, durch die beinahe 10% aller Betroffenen pro Jahrzehnt sterben.
Durch eine professionelle Behandlung erreichen etwa die Hälfte aller Betroffenen wieder ihr früheres Normalgewicht und können damit die meisten körperlichen Komplikationen rückgängig machen. Bei einem Viertel der Betroffenen sind die Ergebnisse gut, sie bleiben aber durch Rückfälle gefährdet. Das letzte Viertel weist eher schlechte Ergebnisse auf und leidet unter anhaltenden körperlichen und psychischen Komplikationen.

Behandlung:
Die Therapie erfolgt ambulant oder stationär, wobei schwere Fälle aufgrund der schweren und lebensgefährlichen körperlichen Auswirkungen hospitalisiert werden sollten. Die Behandlung erfolgt primär durch Verhaltens- und Psychotherapie, in einigen Fällen kann auch eine Behandlung mit Antidepressiva oder Östrogen-Präparaten hilfreich sein.

Weiterführende Informationen:
https://www.anad.de/essstoerungen/magersucht-anorexia-nervosa/
https://www.bzga-essstoerungen.de/was-sind-essstoerungen/arten/magersucht/?L=0
https://www.bundesfachverbandessstoerungen.de/essstoerungen/magersucht-anorexia-nervosa.php
https://www.gesundheit.gv.at/krankheiten/psyche/essstoerungen/magersucht-was-ist-das
https://www.oeges.or.at/Essstoerungen/
https://www.diaetologen.at/fileadmin/user_upload/documents/Arbeitskreise/Essstoerungen/Liste_Einrichtungen_Esstoerungen_2016_HP_fin.pdf

### INFOTEXT DEUTSCH ENDE ###

### INFOTEXT ENGLISCH ANFANG ###
##SHORT DESCRIPTION##

Prevalence:
##TEXT##

Causes:
##TEXT##

Symptoms:
##TEXT##

Course:
##TEXT##

Treatment:
##TEXT##

Additional information:
##LINKS##

### INFOTEXT ENGLISCH ENDE ###

DSM-V Diagnostik

Technische Anmerkung: Die Diagnose der Anorexia Nervosa erfolgt durch Kriterien A, B und C. Es muss aus jeder Kategorie mindestens eine Frage bejaht werden, damit die Krankheit diagnostiziert werden kann. Es gibt auch eine Einleitungsfrage (Berechnung des BMI) – diese muss ebenfalls bejaht werden, ansonsten kann der Fragebogen direkt übersprungen werden.

Einleitungssatz am Anfang des Fragebogens, deutsch: Bitte berechnen Sie jetzt Ihren BMI wie folgt (multiplizieren Sie Ihre Körpergröße in Metern mit sich selbst, dann teilen Sie Ihr Körpergewicht in kg durch die vorher erhaltene Zahl):
Körpergewicht in kg / (Körpergröße in m * Körpergröße in m)
Sollten Sie Ihr Körpergewicht oder Ihre Körpergröße im Moment nicht exakt wissen, so schätzen Sie sie bitte (hierdurch kann das Ergebnis dieses Moduls allerdings ungenau werden).
Einleitungssatz am Anfang des Fragebogens, english: Please calculate your BMI as follows (multiply your size in meters with itself, then divide your body weight in kilograms through the value you just calculated):
Body weight in kilograms / (Size in meters * size in meters)
If you don’t know your size or body weight exactly right now, please try to estimate it (the results of this module can become inaccurate through this).

ID	0
Interner Name	BMI_too_low
Geprüftes Symptom	BMI unter 17,5
Symptomname, Deutsch	BMI gleich oder unter 17,5
Symptomname, Englisch	BMI equal to or below 17.5
Fragentext, Deutsch	Ist das Ergebnis (der BMI), dass sie berechnet haben, kleiner oder gleich 17,5?
Fragentext, Englisch	Is the result (the BMI) you just calculated equal or less than 17.5?
Antwortformat	Ja/Nein/Weiß nicht
Bemerkungen	Einleitungsfrage

Fragen-Begleittext ab hier, deutsch: Bitte geben Sie an, ob eine der folgenden Fragen auf Sie zutrifft:
Fragen-Begleittext ab hier, english: Please indicate, if one of the following questions applies to you:

ID	1
Interner Name	Restricted_energy_intake
Geprüftes Symptom	Kriterium A
Symptomname, Deutsch	Begrenzung der Energieaufnahme
Symptomname, Englisch	Restriction of energy intake
Fragentext, Deutsch	Haben Sie Ihr momentanes Gewicht durch absichtliches Abnehmen (durch Einschränkungen Ihrer Nahrungszufuhr) erreicht?
Fragentext, Englisch	Did you reach your current weight by voluntary weight loss (through restriction of food intake)?
Antwortformat	Ja/Nein/Weiß nicht
Bemerkungen	Kriterium A

ID	2
Interner Name	Fear_of_gaining_weight
Geprüftes Symptom	Kriterium B
Symptomname, Deutsch	Furcht vor Gewichtszunahme
Symptomname, Englisch	Fear of gaining weight
Fragentext, Deutsch	Haben Sie eine starke Angst vor Gewichtszunahme oder davor, dick zu werden?
Fragentext, Englisch	Do you have an intense fear of gaining weight or becoming fat?
Antwortformat	Ja/Nein/Weiß nicht
Bemerkungen	Kriterium B

ID	3
Interner Name	Interfering_behavior
Geprüftes Symptom	Kriterium B
Symptomname, Deutsch	Verhalten, das Gewichtszunahme verhindert
Symptomname, Englisch	Behavior interfering with gaining weight
Fragentext, Deutsch	Zeigen Sie ein dauerhaftes Verhalten, dass eine Gewichtszunahme verhindert?
Fragentext, Englisch	Do you exhibit a persistent behavior interfering with gaining weight?
Antwortformat	Ja/Nein/Weiß nicht
Bemerkungen	Kriterium B

ID	4
Interner Name	Disturbance_of_body_image
Geprüftes Symptom	Kriterium C
Symptomname, Deutsch	Gestörtes Körperbild
Symptomname, Englisch	Disturbance of body image
Fragentext, Deutsch	Nehmen Sie sich auch mit Ihrem derzeitigen Gewicht als deutlich übergewichtig oder deutlich zu dick wahr?
Fragentext, Englisch	Do you feel that you are overweight or way to corpulent with your current weight?
Antwortformat	Ja/Nein/Weiß nicht
Bemerkungen	Kriterium C

ID	5
Interner Name	Disturbed_self_evaluation
Geprüftes Symptom	Kriterium C
Symptomname, Deutsch	Selbstbewertung hängt von Körpergewicht oder Körperform ab
Symptomname, Englisch	Self-evaluation depends on body weight or body shape
Fragentext, Deutsch	Hängt Ihre Selbstbewertung stark von Ihrem Körpergewicht oder Ihrer Körperform ab?
Fragentext, Englisch	Does your self-evaluation heavily depend on your body weight or your body shape?
Antwortformat	Ja/Nein/Weiß nicht
Bemerkungen	Kriterium C

ID	6
Interner Name	Ignores_seriousness
Geprüftes Symptom	Kriterium C
Symptomname, Deutsch	Übersehen von Gefährlichkeit des niedrigen Gewichts
Symptomname, Englisch	Lack of recognition of seriousness of current low weight
Fragentext, Deutsch	Denken Sie, dass ihr derzeitiges Gewicht gefährlich für ihre Gesundheit sein könnte?
Fragentext, Englisch	Do you think your current body weight could be dangerous to your health?
Antwortformat	Ja/Nein/Weiß nicht
Bemerkungen	Kriterium C
##END OF FILE##